---
title: 全国3276所受灾学校可如期开学
source: https://www.chinanews.com.cn/sh/2023/08-31/10069993.shtml
---

# 全国3276所受灾学校可如期开学

全国3276所受灾学校可如期开学

​——中青报记者实地走访部分受灾学校

这几天，细心的人经过北京市门头沟区京师实验中学时会发现，学校门口多了一块“黑山小学”的校牌。门头沟区黑山小学的师生将“借址”京师实验中学，在新的校园里迎来新学期。8月27日，中青报·中青网记者来到该校时看到，教室、办公室已经备好，课桌椅、教学设施、书籍等也搬运到位，两所学校的老师正在新的教室里举行教研活动。

受台风“杜苏芮”及其残余环流的影响，自7月下旬开始，华南、华东等部分地区遭遇强风雨天气，华北、黄淮、东北等地先后出现极端降雨过程，并引发洪涝和地质灾害。教育部数据显示，截至8月25日，本次汛情共造成8省(市)共计3286所学校不同程度受损。

受灾的学校现在怎样了？能正常开学吗？随着开学季到来，这些问题受到社会关注。

“全市各学校已实现正常供水、供电、供气，对全部学校进行了取水检测，已出具鉴定报告；全部学校已完成校舍安全鉴定，已出具安全鉴定报告。”8月30日，河北涿州市教育和体育局副局长郭建立告诉中青报·中青网记者，目前涿州市受灾学校开学工作已准备就绪。

不仅在北京、河北，记者从教育部了解到，目前除吉林10所无学生的学校外，其余3276所学校学生均可如期开学，其中，3213所学校完成修复重建原址开学，63所学校通过转移安置，确保全部学生新学期线下开学。

受灾学校加快秩序恢复

灾情来了、围墙倒了、教室进了水，但是孩子上学的事不能耽误。

8月17日，中共中央政治局常务委员会召开会议，研究部署防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作，提出要加快推进学校、医院、养老院等公共设施恢复重建，保证受灾学生都能按时开学返校。

丈量、拍照、核对……在河南省卫辉市，教育系统防汛救灾工作领导小组忙着查勘登记。一场大暴雨使得卫辉市10所学校存在不同程度的围墙垮塌、屋顶漏雨、活动场地塌陷等情况。洪水退去，卫辉市各地学校设置隐患排查小组，每隔一段时间巡查一次校园，疏通校园内的地下排水口，查校园校舍、围墙及周边险情隐患，加快受灾学校秩序恢复。

哈尔滨市双城区兆麟中学承接着全区的物资转运。在这里有一支8人组成的青年突击队，负责昼夜看守和发放物资。双城区防汛抗旱指挥部物资转运点的朱逢赫是这支突击队的队长，他负责核对物资清单，安排转运事宜，几天的户外连续奋战让他晒得黢黑。“因为有许多帐篷、床需要看守，物资太多了，晚上我们就在雨搭下面住。”

在黑龙江省东宁市，教育局设置了3套应对方案，一方面针对可能发生汛情的乡镇学校，实行“点对点”方案，要求各校建立台账，动态梳理学生受灾情况，以“每小时信息问候+半天电话问候”的形式了解其受灾情况。此外，志愿者教师“线对线”关注易发生汛情的学生，了解学生的家庭情况及心理变化，做好应急救援准备。利用新媒体平台，东宁市各学校加强预警信息发布，通过班主任及时将汛情发至班级群并向家长及学生进行提示，引导师生加强防灾避险。

重庆市有受灾学校51所，浸水校舍80栋。据核算，灾后重建资金总额预计5299万元，灾后重建资金缺口3000万元。目前缺口资金已全部筹集到位，开学前重庆所有受灾学校可完成基本修复。

为确保秋季正常开学，8月上旬，教育部建立了学校灾后重建工作台账，指导受灾地区加快推进校舍场地安全鉴定、修复加固和设备维修、卫生监测等工作。8月23日教育部党组会后，立即建立恢复重建日报机制，每日报送工作情况，全力保障秋季学期开学。

“开学第一课”要关注学生心理

“请大家闭上眼，在脑海中想象自己坐在一艘帆船上，我们坐着这艘船告别过去的坏习惯和负面情绪，然后扬帆远行，在新的学校重新开始……”在北京市门头沟区京师实验中学刚刚修饰一新的教室里，黑山小学四年级3班的班主任贺建正在进行心理互动式班会试讲。台下，10余名老师扮演成学生正在与他进行互动交流。

因为学校存在明显的安全隐患，黑山小学到相距500米的京师实验中学借址开学。京师实验中学腾出了一栋办公楼供黑山小学师生使用。

贺建介绍，开学前他与班里的每一名学生都取得了联系，他得知有些学生目睹了洪水而给内心带来了不小的冲击，有些学生对即将进入新校园产生了焦虑情绪。因此，贺建要在开学首日的心理互动式班会上，领着学生“告别过去”，乘着心中的帆船“扬帆起航奔梦想”。

采访中，不少老师表示，灾后的校园必须要快速修复，同时，学生们的心理状况也不能忽视。河北省霸州市第四小学负责人介绍，学校已配备兼职心理辅导教师3人，开学后将开展相关心理辅导，帮助孩子们正视遇到的挫折，调适心理，疏导情绪。

“大二班大部分孩子住在兴礼和祖村，因为洪水的原因，不少孩子有被送到安置点的经历。”北京市房山区琉璃河镇中心幼儿园大二班老师穆春静说，为了减少孩子的不安和焦虑，大二班的3名老师在教室的一个区域内做了互动墙，墙上贴着班级合影，“另外，我们把上学期留存的旧玩具以及图书，都拿到了新的园区、新的教室，让孩子没有陌生感，用‘旧玩具’唤起他们美好的回忆”。

各地还关注到了受灾学生的经济困难问题。目前河北有10个市53个县(市、区)的1150所学校受损，其中210所受损较重。河北省教育厅会同省财政厅印发了《关于切实做好遭受洪涝灾害家庭经济困难学生救助工作的紧急通知》，启动受灾学生帮扶救助机制，先发补助再办手续，暂缓缴纳学费，高校发放救助款787万元，救助学生8076人。中小学发放救助款50.9万元，救助学生671名，拟纳入秋季开学国家资助政策范围的中小学生4.1万人。

让灾后重建成为教育提质的契机

灾情也成了不少学校“开学第一课”的教育内容。

在吉林长春，解放大路小学、长春市第八十七中学组织“致敬抗洪英雄”新学期升旗典礼，邀请长春市公安局特警支队队员、辖区派出所民警担任升旗手，讲授抗灾防险知识。

李建红和刘喜攀是黑山小学三年级的数学教师，记者见到二人时，她们正在与京师实验中学的数学老师一起备课，课程的内容为“数说洪水”。两所学校的数学老师共同讨论如何教会学生运用搜集、整理、绘制统计图、对比分析等方法，并引导学生思考数学在生活中的应用。

“因为要借址开学，我们搬到了京师实验中学的校园里，这也给我们进行课程的9年一体化设计提供了契机。”黑山小学校长任全霞说，不仅数学、英语等基础学科的老师们坐在一起对课程进行9年一贯的整体设计，跨学科的联合教研活动也已经展开。

“北京受灾学校开学的各项准备工作已经基本就绪，现在还要把确保如期高质量开学当成我们工作的重中之重。”北京市教委副主任王攀说。

“即使是临时校址，配置的标准不能低。”北京市昌平区特殊儿童教育学校党支部书记、校长吴振奇说，本次受灾最严重的是该校流村校区，室内水深1.5米，淤泥深度20-70厘米，室外水深1.5-2米，所有设备、物资全部被浸泡，无法使用。流村校区只能整校迁址到原流村中心南流小学校址借址开学。即便如此，学校也根据特殊儿童教育康复的需求，教室内外所有地面都铺设了软地垫，并专门设置了康复教室。

中青报·中青网记者 樊未晨 樊江涛 朱洪园 见习记者 杨洁 来源：中国青年报

